## [컴퓨터구조, 강민철 - 혼자 공부하는 컴퓨터 구조](https://www.youtube.com/watch?v=kFWP6sFKyp0&list=PLYH7OjNUOWLUz15j4Q9M6INxK5J3-59GC)

- 7시간강의 
- 실습보다는 이론이 주가 됩니다. 
- 세상에 존재하는 모든 컴퓨터의 동작와 예외를 담지 않고 전공서에서 제공하는 일반사례를 기준으로 저술했으며, 회로에 대한 언급이 없습니다. 개발자를 대상으로 작성되었기에 지역적인 내용은 배제되었습니다. 
- [github](https://github.com/kangtegong/self-learning-cs)

<br/>

## 01 컴퓨터의 구조의 기초
### 01-01 컴퓨터구조를 알아야 하는 이유

처음 프로그래밍을 배운다면, `언어`부터 배우게 됩니다. 그러나 구조까지 살펴보지 못합니다. 그러나 좋은 개발자가 된다는 것은 `컴퓨터의 근간`을 알아야 합니다. 그래서 이 과정이 존재합니다. 

- 문제해결 능력
  - 분명 같은 코드인데, 왜 동작하지 않을까? `제 컴퓨터에서는 안되는데요?` 이는 문법를 넘어선 부분의 문제가 있기 때문일 것입니다. 이 과정에서 컴퓨터 내부를 들여다 보아야 하는데, 이것이 문제해결 능력의 부분입니다. 
  - 채용 담당자 입장에서는 이러한 문제개혈까지 겸허한 개발자를 선호할 것입니다. 특별히 `삼성전자`가 그렇습니다. 
  - 컴퓨터를 내려다보면서 문제를 해결할 수 있즌 자가 됩니다. 
  <br/><br/>
- `성능, 용량, 비용`을 고려한 개발
  - 성능, 용량, 비용은 개발에서 간과할 수 없습니다. 
  - 서버컴퓨터를 검색하면, 성능/용량에 따라서 상이한 것을 볼 수 있습니다. 저렴?최신?
    - 개인과 다르게, 회사 잎장에서는 다른 접근이 필요합니다. 
    - 먼저 개발코드에 적합한 성능, 용량, 비용의 판단에 따른 컴퓨터를 지불하면 됩니다. 
    - 클라우드 서버컴퓨터를 선택한다해도, CPU/메모리/저장용량을 직접선택한다는 부분에서 여기에도 문제입니다. 

### 01-02 컴퓨터구조의 큰 그림
컴퓨터란? 명령어를 실행하는 하나의 기계라고 설명할 수 있습니다. 해당 기계가 이해하는 정보와 부품을 다뤄보면서 컴퓨터에 대해서 이해해보겠습니다. 

1. 컴퓨터가 이해하는 정보 : 데이터, 명령어 

    - 데이터 : 정적정보(숫자, 문자, 이미지)가 있고, 0과 1의 이진수로 변환됩니다.
    - 명령어 : 컴퓨터를 실질적으로 움직이는 정보, 데이터를 명령어를 위한 일종의 재료입니다. 
    <br/><br/>

2. 컴퓨터의 네가지 핵심부품
    - (1) CPU
    - (2) 주기억장치(메모리) : 캐시(SRAM), 메인메모리(DRAM) + ROM 
    - (3) 보조기억장치 : 하드디스크(JDD,SSD) 등
    - (4) 입출력장치
    <br/><br/>

4가지 부품이 서로 유기적으로 움직이기 위해서는 판이 필요한데, 이를 `마더보드:메인보드`라는 판에 부착하게 됩니다. 이를 연결해주는 통로가 또한 존재하느데 이를 `버스`라고 부르며, 그 가운데 가장 중요한 버스를 `시스템버스`라고 부릅니다. 연결의 척추에 해당됩니다. 

#### 메모리
현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품입니다. 여기서 현재 실행되는 프로그램을 추후 `프로세서`라고 부르게 될 것입니다. 여기서 볼 수 있듯이 실행되는 프로그램은 모두 데이터와 명령어를 가지고 있고 이를 메모리에 저장합니다. 그렇다면 설치는 했지만 실행되지 않은 프로그램들은 어떻게 돌까요? 이는 보조기억장치에 기록되어 있습니다. 

`메모리와 주소` : 메모리는 자신을 여러 개로 소분하고 주소와 주소에 값으로 각각에 접근하도록 합니다. 메모리에는 위에서 언급한 것처럼 명령어와 데이터가 저장됩니다. 

- 첫째, 프로그램이 실행되기 위해서는 메모리에 저장된다.
- 둘째, 메모리에는 명령어와 데이터가 저장된다.
- 셋째, 해당 메모리는 주소값을 가지고 접근한다. 

#### CPU : 컴퓨터의 두뇌
메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품이다. 
- ALU : 산술연산장치(계산기)
- 저장장치 : 제어 신호를 내보내고, 명령어를 해석하는 장치 -> 제어신호란 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 전기 신호 
  - 메모리 읽기 신호 : CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 때, 메모리를 향해 보내는 제어신호를 뜻하고
  - 메모리 쓰기 신호 : 메모리가 어떤 값을 저장하고 싶을 때, 메모리를 향해 보내는 제어신호를 말한다. 
- 레지스터 : CPU 내부의 작은 저장장치(L1, 캐새)

CPU의 동작에 대해서 살펴봅시다. 먼저는 제어장치에서 (1) 메모리 읽기:제어신호를 내보냅니다. (2) 메모리에서 찾은 데이터는 CPU 내의 레지스터로 가져오게 됩니다. (3) 제어장치 : 레지스터로 들어온 명령어를 해석하고, 실행을 위해서 메모리 읽기 신호를 통해서 한 번더 필요한 데이터를 가져오게 됩니다. (4) ALU는 이렇게 데이터들이 가져와지면, 실제 명령을 수행합니다. 그리고 그 결과를 레지스터에 담게 됩니다. 

#### 보조기억장치
RAM은 보조기억장치에 대해서 비싸고, 휘발성입니다. 즉 전원이 꺼지면 저장된 내용이 날아갑니다. 메모리가 실핼할 정보를 저장한다면, 보조기억장치는 보관할 정보를 저장합니다. 보관이 필요하면 보조기억 장치에 저장되게 됩니다. 

#### 입출력장치
입출력장치와 보조기억장치는 산반되는 것이 아니기에, 딱 잘라 구분되는 개념이 될 수는 없지만, 메모리에 대해서 조금 더 특별하게 다루면서 보조하는 특별한 입출력장치(프로그램)라 여기면 좋을 것 같다. 그러기에 나누어서 다룹니다. 

#### 매안보드 : 마더보드와 버스 
컴퓨터의 4가지의 핵심부품이 부착되는 판을 마더보드라고 하고, 이를 연결하는 것을 버스라는 단위로 부릅니다. 그리고 그 중에 메인척추와 같은 부분을 시스템 버스라고 부릅니다. 메인보드는 이렇게 버스를 통해서 정보를 주고 받으며, 그러기에 다양한 종류의 버스가 존재합니다. 

- 시스템 버스
  - 주소버스 : 주소를 주고받는 통로
  - 데이터버스 : 명령어와 데이터를 주고받는 통로
  - 제어버스 : 제어 신호를 주고받는 통로 

<br/>

## 02 컴퓨터의 데이터 구조
컴퓨터는 0과 1을 이해하게 되는데, 1bit는 꺼짐켜짐 단 2개의 정보를 답을 수 있습니다. 2bit는 4개의 경우의 수가 가능하겠죠. 3bit는 8개의 경우의 수의 데이터를 담을 수 있습니다. 

즉 n비트로는 2^n의 정보로 표현이 가능합니다. 프로그램은 이러한 수많은 비트로 구성되어 있습니다. 그러기에 단위가 큰 단위를 가지고 이야기를 하는데, 바이트 < 킬로바이트 < 메가바이트 < 기가바이트 < 테라바이트로 표현됩니다. 

- 1 바이트 : 8bit
- 1 킬로바이트 : 1,000바이트(1,000byte)
- 1 메가바이트 : 1,000킬로바이트(1,000kB)
- 1 킬로바이트 : 1,000메가바이트(1,000MB)
- 1 테라바이트 : 1,000기가바이트(1,000GB)

`워드(word)`란 단위도 존재하는데, CPU가 한 번에 처리할 수 있는 정보의 크기 단위가 있습니다. 
- 하프워트 : 워드의 절반 크기
- 풀워드 : 워드 크기
- 더블워드 : 워드의 두 배 크기 

### 02-01 0과 1로 숫자를 표현한느 방법
`이진법`(binary)이란 0과 1로 표현하는 방법입니다. 



### 02-02 0과 1로 문자를 표현하는 방법


<br/>

## 03 컴퓨터의 명령어
### 03-01 소스 코드와 명령어
### 03-02 명령어의 구조
### 03-03 C언너의 컴파일 과정 

