## [컴퓨터구조, 강민철 - 혼자 공부하는 컴퓨터 구조](https://www.youtube.com/watch?v=kFWP6sFKyp0&list=PLYH7OjNUOWLUz15j4Q9M6INxK5J3-59GC)

- 7시간강의 
- 실습보다는 이론이 주가 됩니다. 
- 세상에 존재하는 모든 컴퓨터의 동작와 예외를 담지 않고 전공서에서 제공하는 일반사례를 기준으로 저술했으며, 회로에 대한 언급이 없습니다. 개발자를 대상으로 작성되었기에 지역적인 내용은 배제되었습니다. 
- [github](https://github.com/kangtegong/self-learning-cs)

<br/>

## 04 CPU와 명령어
### 04-01 CPU의 ALU와 제어장치
먼저 CPU는 ALU + 제어장치 + 레지스터들로 구성되어 있습니다. 

1. ALU : 산술연산장치
  - 피연산자(레지스터) : 수행할 데이트럴 받아들입니다. 
  - 제어신호(제어장치) : 수행할 연산을 받아들입니다.
  - 플래그(플래그 레지스터) : 연산 결과에 대한 부가정보
    - 이진수만으로 양수와 음수를 판단하기 어려우니
    - 이를 라벨링하는 표현이 플래그라고 2강에서 다뤘습니다.
    - ALU 에서 피연산자와 제어신호를 바탕으로 연산을 수행합니다. 
    - 오버플래그 -> 레지스터에 담을 수 있는 양보다 많은 양도 기록됩니다. "너무 커"
    - 부호플래그(양수,음수), 제로플래그(0인지), 캐리플래그(올림수), 인터럽트플래그(인터럽트가 가능한지), 슈퍼바이저 플래그(커널모드, 사용자모드인지 나타내는 플래그)
  - 결과값(레지스터) : 숫자, 문자, 주소 등으로 반환될 것입니다. 그리고 그 결과값이 레지스터에 저장하는 것은 빠른 접근을 위해 임시적으로 레지스터에 담아두는 것입니다. 
2. 제어장치 : 제어 신호를 발생시키고, 명령어를 해석하는 장치 
  - CPU의 클럭 : 제어장치가 받아들이는 정보 가운데 하나로, 컴퓨터의 모든 부품을 일사불란하게 움직일 수 있게 하는 시간 단위입니다. 컴퓨터의 메트로늄이라고 생각하면 될 것 같고, 이 단위에 따라서 메모리에서 명령어를 가져오는 등의 동작을 수행한다. 이를 하나의 클럭주기라고 표현한다. 
  - 해석할 명령어(명령어 레지스터) : 레지스터로부터 명령어를 받아들입니다. 
  - 플래그(플래그 레지스터) : 명령어 레지스터와 함께 부가적인 값을 함께 받아들입니다. 결과가 0인지, 음수인지 양수인지입니다. 
  - 제어신호(제어버스)를 받아들입니다. 외부로부터 발생된 경우, 해당신호를 판별하여 받아들입니다. 

  - 이후, 내보내는 과정
    - To. 레지스터
    - To. ALU : 수행할 연산을 내보냅니다. 
    - To. 메모리 : 메모리를 읽고, 쓰고, 지워라 
    - To. 입출력장치 : 입출력장치를 읽어라, 써라 

### 04-02 CPU와 레지스터
레지스터는 CPU 내부의 작은 임시저장소로, 프로그램 속 명령어와 데이터가 실행 전후로 저장되는 공간이다. 

1. 반드시 알아야할 내용(8가지) : CPU마다 다르지만, 공동적으로 사용하는 레지스터들이 있습니다. 
- 먼저 4가지 레지스터 : 실행할 프로그램이 동작하는 것과 관련있습니다. 각각의 레지스터들은 주소버스 / 데이터버스 / 제어버스를 통해서 CPU와 메모리 사이에서 값을 중계합니다. 프로그램에서 -> 명령어 레지스터 순으로 동작합니다. 
  - 프로그램 카운터 : 메모리에서 가져올 명령어의 주소
  - 메모리 주소 레지스터 : 메모리의 주소(주소버스를 이용해야 할 때)
  - 메모리 버퍼 레지스터 : 메모리와 주고받을 값(데이터와 명령어), 데이터 버스로 정보를 CPU가 주고받을 때 거쳐가는 레지스터,
    - 값을 가져왔다면 이 단계에서 `프로그램 카운터`가 증가하며 다음 실행을 준비합니다. 
    - 그러나 특정 메모리 주소로 실행 흐름을 이동하는 명령어가 실행 될 때, `프로그램 카운터`의 순차적인 흐름이 끊어집니다. 또한 인터럽트 실행 시 끊어집니다. 
  - 명령어 레지스터 : 해석할 명령어(메모리에서 읽어드린 명령어, 제어장치가 해석)

- 다음으로 4가지 입니다. 
  - 플래그 레지스터 : 연산 결과 또는 CPU 상태에 대한 부가적인 정보
  - 범용 레지스터 : 다양하고 일반적인 상황에서 자유롭게 사용
  - 스택 포인터 & 베이스 레지스터 : 주소지정에서 사용된다. 
    - 스택 포인터 : 스택주소지정방식에 사용되는데, 스택의 꼭대기를 가리키는 레지스터이다. 스택이 어디까지 차 있는지에 대한 표시이다. 
      - 스택은 어디있을까? 메모리 안에 스택을 사용할 수 있는 특정한 영역이 있으며 운영체제에서 학습할 예정이다. 
    - 베이스 레지스터 : 변위주소지정 방식에서 사용되는 레지스터이다. 이는 오퍼랜드 필드의 값을 변위로 삼고, 특정 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻는 방식이다. 
      - 1번째(상대주소지정방식) : 오퍼랜드 필드의 값 + 프로그램 카운터
      - 2번째(베이스레지스터 주소지정방식) : 오퍼랜드 필드의 값 + 베이스 레지스터, 기준주소가 있고, 그 기준으로부터 떨어진 값이 메모리에 담겨지는 방식이다. 


- 3시간 3분 5초 